2⁰

vatum est ab interpretibus, in Metamorphoseon libro, quoniam de hoc nunc loquimur, Ovidium
perraro casibus quibusdam obliquis pronominis, quod est is, usum esse), alterum adverbiorum
temporis, qualia sunt tum, deinde, postea, ita arctissimam coniunctionem, quae inter duas
res vel actiones intercedit, imprimis effectum illico causam sequentem, et plene et graviter
enuntiant.*) ⁶

Ellipsls. L. I, 20. sine pondere habentia pondus (quamquam non est vera ellipsis,
quum vocabula sine pondere locum teneant adiectivi‚ quale esset imponderabilibus); v. 502.
Si qua latent, meliora putat (noch).

IV, 499. nec vulnera membris Ulla ferunt. mens est — (blos); 684. Lumina, quod
potuit, lacrimis implevit (was sie allein vermochte); v. 695 et 96. Lacrimarum longa manere
Tempora vos poterunt. ad opem brevis hora ferendam est (aber); v. 732. Stantibus exit aquis,
operitur ab aequore moto (dagegen).

V, 55. doctus erat, sed — doctior (noch); v. 515. Si nulla est gratia matris, Nata
patre1n0moveat (doch wenigstens); comparetur cum hoc exelffllo quod statim subsequitur
v. 525 et 26. non hoc iniuria sactum, Verum amor est.

VI, 34. Adspicit hanc torvis (sc. oculis); v. 112. Amphitryon fuerit (audiendum ex

praecedentibus: ut).
VII, 511. Gratia dis; ν. 517. ita voce locutus (est).
VIII, 407. Ancaeo nocuit temeraria virtus (auch dem Ano).

Ellipsim duplicem intelligo: alteram proprie sic dictam, qua videmus poetam his
quidem libris admodum raro usum esse, alteram relativam, quam vocant, hoc est, quae
ellipsis tantum ratione nostri usus habita vocari potest. Constat enim, orationem vernaculam
a Latina (ex recentioribus linguis etiam a Francogallica) eo magnopere differre, quod nos
omnes illas particulas adversativas‚ concessivas‚ limitantes (imprimisz nur, noch, dagegen,
sondern‚ auch) plene ponamus, Latini, particularum illarum usu saepe abstinentes, nexu
sententiarum, collocatione vocabulorum, figuris quibusdam non solum idem dicant, quod
nos, sed multo saepe fortius et maiore cum vi; addita enim illa vocabula tantum abest ut
in oratione Latina vim augeant, ut imminuant. Qua in re semper probe tenendum est, veteres
non oculis, ut ita dicam, sed auribus scripisse, itaque elocutionem potissimum fuisse, quae
cuique sententiae suam vim suumque pondus tribuerit; cui quantam curam impenderint

veteres non attinet hic pluribus exponere.
Inter multos, qui de hac re scripserunt, nunc satis habeo laudasse Naegelsbachiurn

styl. lat. ξ. 67. et ex interpretibus eorum scriptorum, qui plerumque in scholis leguntur,
Doberenzium ad Bellum Gallicum, qui magna diligentia hunc locum tractavit.

Graphice dieta. L. I, 340. bucina — cecinit iussos inflata receptus.

11, 712. Vertice supposito - portabant sacra3 v. 719. motis circumvolat alis.

ΙΙΙ, 104. presso sulcum patefecit aratro.

IV, 511. sumptumque recingitur anguem3 v. 619. guttae cecidere — Quas humus
exceptas — animavit3 v. 777. Supposita cepisse manu; v. 789. quae iactatis tetigisset— pennis.

V, 7. motis exasperat undis; v. 54 et 55. iaculo — misso Figere; v. 96. cecidit collapsus

(cf. copia); v. 132. missum stetit inguine ferrum.

*l Cf. etiam Haasium ad Reisig. p. 754.

