11

Alterum oxymori genus, quod supra posui, ex quo affirmatio et negatio cum vi
inter se iunguntur, imprimis frequens apud Graecos est, quare tironum gratia notissima
quaedam exempla hic addam: ἐχθρῶν ἷίδιυρα δῶρα κὀυκ ὀνήσιμα (Soph. Ai. 646); μήτηρ
ἀμήτωρ (Electr. 1113. ubi vid. not. Wunderi); νύμφην τ’ ὅνυμφον, παρθένον τ’ ‹indo-‘hrot
(Eur. Hec. 610); ita πόλις ἄπολις, βίος ἀβίωτος (similiter Ennius apud Ciceronem in Laelio
c. 6. cui potest esse vita vitalis i. e. vita non est vitalis sine amicitia); χάρις ἄχαρις, φίλος
ἄφιλος. Referendum huc etiam aenigma illud non illepidum: ι’)’ρνις οὖκ ὅρνις ἀλλ’ ὅρνις
ὅμως etc., quod totum hac figura constitutum est.*)

Apostrophe. 1, 438—40. te quoque, maxime Python, Tum genuit— serpens
Terror eras; v. 720. Arge, iaces; v. 728. ultimus — restabas, Nile, labori.

ΙΙ, 368. Qui tibi — Mente — , Phaethon, propior fuit.

IV, 17. et quae — Nomina, Liber, habes (haec est figura orationis, debebat enim
tertia persona pergere3 non sunt huc referendae notissimae illae invocationes deorum, quas
poetae carminibus praemittere solent, sunt enim allocutiones sensu proprio); v. 44. de te,
Babylonia, narret, Derceti; v. 68 et 69. primi vidistis — et vocis fecistis iter; v. 73. Invide
paries, quid - obstas? v. 110. ego te, miseranda, peremi; v. 112. Nostrum divellite corpus—
Ο quicunque sub hac habitatis rupe, leones (hic locus inter alios demonstrat, quomodo ex
allocutione proprie sic dicta orta sit apostrophe3 reapse enim alloquitur leones, illud unum
affectu animi commotus non cogitans, non posse illos intelligere, quid dieat); v. 118. Accipe
nunc, inquit, — haustus; v. 242. Dat tibi, quo possis - promere3 v. 458. tibi, Tantale, nullae
Deprenduntur aquae. .

V, 111. Τιι quoque, Iapetide, — Iussus eras; v. 242. Te tamen, — Polydecta3 v. 552.
Vobis, Acheloides, unde Pluma —.

VI, 421. solae cessastis Athenae; v. 634. Cui sis nupta, vide, Pandione nata (Progne
ad se ipsam).

VII, 11. Frustra, Medea, repugnas;*⁵“) v. 229. neque eras immunis, Enipeu; v. 399.
quae te, iustissima Phini, Teque, senex Peripha.

Apostrophe, allocutio, compellatio ea est figura, qua saepe impetu aliquo animi
abrepti, alloquimur aut eos, de quibus loqueremur, si figura abesset (tertia persona, ut
dicunt grammatici), aut eos easque res, quas quum auditu vel intellectu careant, fere non
solemus alloqui, veluti res inanimas, bestias, absentes, mortuos (unde sequitur, hoc σχῆμα con-
iunctissimum esse cum προςωποποιΐα). Iam quum poetarum sit, etiam rebus inanimis vitam
tribuere, absentes praesentes fingere, praeterita praesentia, consentaneum est, hanc figuram
praeter ceteras illorum esse propriam. Negari nequit, poetas illa simul usos esse ad variandam
orationem, sed si iam inter veteres grammaticos fuerunt qui dicerent, adhibitam illam esse

*) Ut in vita universa hominum, ita in hoc genere ridiculum prope abesse constat a sublimi; sic iure
Molierius illud explosisse videtur: Misenum. act I, sc. 2: „On desespere‚ Alors qu’on espere toujours.“
cf. Romardum de amore ita dicentem· „c'est un plaisir tout rempli de tristesse, C'est un tourment tout confit

de liesse, Un desespoir ou toujours on espere, Un esperer ou l'on se desesperef‘

⁸) Quaeri possit num apostrophe locum habeat in soliloquiis, quippe in quibus non adsit alter quem
alloquaris3 verum si, ut hic Medea et w, 634. Progne, aliquis se alloquitur tanquam alteram personam, mani-
festa est apostrophe, aliter res se haberet si de se dixisset: Frustra repugno. 2*

