19

vocem auguris, cf. etiam polysynd.); V. 496. resonis iterabat vocibus; v. 672. expresso —
curvamine flecti3 v. 684. redeunt — rursus.

IV, 64. Quoque magis tegitur, tectus magis aestuat ignis (c. chiasm. polypt.); v. 85.
foribus excedere —, Cumque domo exierint (necessaria h. l. coniunctio temporis, quia non
est in usu participium, quod sensus postulat); V. 36. vidit visumque optavit; v. 596 et 97.
In sinus — ibat, — dabat amplexus - colla petebat (ter idem); v. 713. ut visa est, in visam
saevit3 v. 734. Ter quater exegit repetita per ilia.

V, 234 et 35. os timidum — facies obnoxia (quater timorem significavit); v. 410.
Quod coit angustis inclusum cornibus.

VI, 396. immaduit, madefactaque; v. 480. pro stimulis facibusque ciboque furoris
(ter repetita eadem notio).

VII, 184. per muta silentia noctis; V. 290. Pulsa fugit macies; v. 355. Cum gravis
infuso tellus soret obruta (cf. prolepsim); v, 409. tenebroso caecus hiatu3 v. 657. Quaesitique
tenax et qui quaesita reservot.

VIII, 160. flexum Ducit in errorem - ambage viarum.

Copiam nunc voco plenum quoddam dicendi genus, quo veteres non raro multo
quam nos uberius et fusius res describunt, eoque vocabulo utor nostri potissimum sermonis
ratione habita, qui illa brevius plerumque et exilius dicimus. Retuli huc illum usum, quo
Ovidius eandem vel similem notionem saepius quam nos sere solemus, sed vario semper
modo repetit;*) imprimis autem illum, quo Romani verbo, quod iam per se rem non solum
nominat, sed etiam describit (graphicum possis dicere), constanti more participium vel
adiectivum addunt similis notionis, ex quo, si vernaculam linguam comparas, nascitur quaedam
dictionis abundantia. (Cf. inter alia ΙΙΙ, 41.) Nos plerumque in tali re uno verbo finito defungimur,
aut si participio vel adiectivo utimur, verbum esse, quod nihil nisi existentiam denotat,
addimus, aut adverbium adiicimus; quamcunque autem rationem Latina reddendi ingredimur,
raro ornatum et copiam dictionis Latinae assequi possumus, ita ut haec in primariis laudibus
veterum linguarum ponenda sit (idem enim de Graecis dicendum est). Est autem hic usus
non minus frequens apud scriptores prosaicos quam apud poetas.**) coniunxi cum hac aliam
dicendi consuetudinem, item in oratione pedestri satis usitatam, qua pro pronominibus
demonstrativis, qualia sunt ille, is, post verbum finitum participium vel eiusdem verbi vel
synonymi ponitur.*'⁶‘⁷'‘) Attulit de hoc usu nonnulla Zumptius ξ. 718. Hoc modo poetae ut
duplex compendium faciunt, alterum pronominum illorum, quae quum nihil nisi logicam
aliquam notionem contineant, aliena sunt fere a dictione poetica (unde dudum recte obser—

¹¹) Qui usus quum ex ipso linguae ingenio proveniat, non est quod in interpretandis scriptoribus ii
qui edunt, ubi inveniuntur locutiones quales sunt: saepe clamitare, ante praeparare, rursus repetere, similia,
illos a suspicione pleonasmi interdum non sine negotio defendere studeant.

”J Ut ex scriptore pedestri, qui multum in ludis liter-ariis legitur, pauca certe exempla afferam
ef. Caes. B. G. Ι, 28. reducerent, reductos —3 Π, 19, 5. porrecta loca pertinebant: VII, 59. interclusas
distinebat; imprimis B. C. Ι, 65, 1. quos ubi — visos conspexit: 1, 28. deprehendunt, deprehensa-‘33 c. 76.
producatur, productos: c. 41. facit potestatem — potestate facta; c. 61. efficeret — effectis. Ex hac figura
explicatur etiam simplici ratione locus ille qui legitur apud Caesarem B. G. V, 12. ubi pro bello illato scribendum
censuerunt: sedato vel alia.

***) Hauc quoque rem accurate, ut solet, tractavit Dinerus in programmate saepius laudato pag. 23 sq.

3.

