24

nisi ornandi ratio quaedam esset habita, Scipio potuit et Karthago simpliciter appellari.“
Potuit quidem, sed aliud est Scipionis providentia fregit opes, aliud Scipio fregit, neque
verum est, ornatus tantum causa haec amplificata esse. Ipsum vocabulum circuitionis, quo
usus est, quod fere idem valet atque anfractus, et tum dicitur, cum ambagibus utimur, ne
rem ipsam tangamus, ut Terentii verbis utar, ab hac periphrasi, de qua nunc loquimur,
prorsus abhorret. Periphrasis enim, quam hoc nomine appellamus, comparato aliarum
linguarum, praesertim vernaculae, usu in eo vertitur, quod pro simplici denominatione,
ut notionem rei augeamus vel potius eam notionem, in qua loci vis continetur, efferamus,
circumlocutione quadam utimur, in qua tantum abest ut quicquam sit supervacaneum
vel solius ornatus causa adiectum, ut illud vocabulum, quod periphrasi constituendae
inservit, potius notionem primariam contineat. An quis est qui contendat, eo quem
postremum posui loco VIII, 246. serrae usum nihil esse nisi serram? aut notissimas illas
periphrases: sententia dia Catonis, perrupit Acheronta Herculeus labor, excepto Laurentis
corpore Turni, alias per amplificationem nescio quam dicta esse pro Catone et Hercule et
Turno? — Eiusmodi vocabula sunt potissimum apud Ovidium corpus, usus, species, imago,
usus (cf. Zumpt ς. 678). Totum autem hunc locum non poetarum proprium esse, sed niti
ingenio veterum linguarum, et latinae et graecae (tirones adeant Rost. p. 399 sq. ed. vu),
inter omnes constat.

Recte iam Vossius, qui omnino de toto hoc loco bene disseruit, Inst. or. IV, 13, 10.
distinxit inter periphrasim, quae fit verbis propriis, et eam, quae inter tropos reserenda est;
alia est etiam periphrasis rhetorica, de qua idem loquitur V, 6, 7.

Polyptotunn. L.1‚ 52. quanto est pondere terrae Pondus aquae levius (simul
anadipl.); v. 121. subiere domos. domus antra suerunt (ante et post caes, quantitas syllabarum
diversa); v. 141. nocens ferrum, ferroque nocentius aurum (collocatio eadem, cf. chiasmum);
sequitur v. 142. Prodierat, prodit bellum; v. 144. non hospes ab hospite tutus; v. 264. Emittit-
que Notum. Madidis Notus —; v. 292. Omnia pontus erant. deerant quoque litera ponto
(simul chiasm.); v. 353. Deinde torus iunxit, nunc ipsa pericula iungunt (collocatio ante
caesuram et in fine); v. 412 et 13. Missa viri manibus faciem traxere virorum Et de femineo
reparata est femina iactu; v. 478. Multi illam petiere, illa aversata petentes; v. 486 et 87.
Da mihi — dedit hoc pater; v. 489. votoque tuo tua forma repugnat (collocatio legitima
pronominum*); v. 515. Quem fugias ideoque fugis (saepius ita in hemistichio priore si caesura
est choriambica); v. 522 et 23. herbarum — herbis3 V. 576. Undis — undas (incipit versum
idem vocabulum quod claudit, epanod.); v. 597. Ν6 fuge me. fugiebat enim (cf. v. 515 et
ellipsim); v. 624 et 25. Argo -— Argus habebat (cf. anadipl.); v. 642. Naides ignorant, ignorat
et Inachus ipse (idem in verbo quod supra v. 121. 141. in nomine factum vidimus); v. 720*
quodque in tot lumina lumen habes (magnam vim hic habet polypt.); v. 759. Et dici potuisse,
et non potuisse repelli (cf. chiasm., epanod.‚ hoc quoque loco parallelismo quodam et aequali-
tate formae notio adversativa, quae inest in tota sententia, praecipue effertur).

II, 7. Terrarumque orbem, coelumque, quod imminet orbi; v. 56. Sors tua mortalis,
non est mortale -3 v. 98 et 99. poena. Non honor est. Poenam — poscis; v. 280 et 81.

*) of. Zumpt. gramm. ξ. ῖθῆ.

