27

Pei-vulgatus est ille usus, ex quo pronomina personalia vel possessiva vel personalia
et possessiva eiusdem personae antithetice posita (seeundum illam legem, ex qua opposita
iuxta se posita magis elucescunt) polyptotum efficiunt. Tetigit hunc etiam Zumptius ξ. 788.
Non minus usitatum, pronomina diversae personae iuxta se ponere, quod non est polyptoton,
sed antithesis, itaque illi subiungendum. Quae vocabulorum collocatio quoniam etiam in
pedestri oratione sollemnis est, separatim eius exempla componenda putavi.

II, 141. quam tu tibi; v. 177. te tua (v. 293. nec te mea3 v. 643. tibi se); v. 683. te
tua fistu1a3 v, 704. me mihi — prodis.

111, 463. nec me mea fallit imago.

IV, (142. quis te mihi casus ademit); v, 143. tua te Thisbe; V. 148. tua te manus;
v. 567. Non sua se premeret; v. 584. superest de me, me tange (casus diversi, forma eadem).

V, 365. manusque meae, mea —— potentia.

VI, (281. meo tua pectora luctu); v. 513. mecum mea vota3 v. 651. inque suam sua
viscera congerit alvum.

VII, (48. Tibi se — debebit); V. 575. quisque suos, sua cuique domus; V. 816. me
mea fata; V. 847. meo mihi carius.

VIII, 196. sua se — pericla; v. 405. o me mihi carior.

Polyptoti*) denominatione, cum alia mihi quidem non innotuerit, si nunc non de
nominum solum sed etiam verborum formis similibus utor, habet illud, praeter brevitatem,
excusationem ex eo, quod iam veteres (e Graecis Aristoteles, e Latinis Varro et Quinctilianus)
nomina πτῶσις et declinatio in verbis quoque usurpaverunt3 ut mittam magnam illam in hac
re fingendi libertatem, quam Cicero et Quinctilianus, ubi de his figuris loquuntur, disertis
verbis nobis concedunt. coniunctissimum est hoc schema cum anaphora (anadiplosi), allite-
ratione, parallelismo, aliis figuris, diversis quidem illis, sed tamen tam arcto inter se vinculo
coniunctis, ut non raro iisdem locis uti possis exemplis eius.

Haec figura quantopere placuerit poetae, ipsa exemplorum copia satis demonstrat;
ex quibus simul manifestum est, quanta cum arte eam variaverit. Quod ut magis appareat,
potissimas quasdam eius usus formas attingam. Habemus enim polyptoton aut in duo pluresve
versus distributum, aut in uno coniunctum. Hoc si est, saepe invenitur sub exitum versus
praecedentis et in initio sequentis, aut in ipso initio et fine, sensu strictiore, ut loquuntur
grammatici3 sin illud, aut in duo hemistichia vario modo distributum, aut in eodem con·
iunctum, idque ita, ut aut alia vocabula intercedant, aut iuxta se posita sint ea quae
polyptotum efficiunt. Reperiuntur autem frequentissime sibi respondentia aut substantiva
substantivis, adiectiva adiectivis, verba verbis, aut substantiva verbis aut adiectiva substan-
tivis, et quidem ita, ut primitiva derivatis, simplicia compositis respondeant.

De tota hac figura copiose et eleganter, multis allatis exemplis (quae ex Ovidio
collecta sunt exempla-leguntur pag. 13), disseruit Dillerus in programmate supra laudato.

*) De usu Sophoclis exposuit exemplis compluribus allatis Wunderus ad Antigonam v. 13.

4.

