Negatio et affirmatio coniunctae de eadem re. L. 1, 392. pia sunt nullumque
nefas oracula suadent; v. 622. non —— exuit — metum, timuitque Iovem3 v. 745. metuitque
loqui -- et verba retemptat.

11, 42. Nec tu — Dignus es —— negari et Clymene veros edidit ortus; vs 161. Sed
leve pondus erat, nec quod cognoscere possent Solis equi, solitaque iugum gravitate carebat;
v. 811. neque dant flammas, lenique tepore cremantur.

111, 552. sors — Non celanda foret lacrimaeque pudore carerent.

V, 244. inexorabile —— Exerces odium nec iniqua finis in ira est; v. 382. qua. — Nec
minus incerta est, nec quae magis audiat arcus.

Periphrasis. L. Ι, 1. In nova fert animus mutatas dicere formas Corpora;*)
v. 35. magni speciem glomeravit in orbis; v. 73. Astra —- formaeque deorum (nosz die Gotter);
v. 99. Sine militis usu; v. 239. eadem feritatis imago; v. 408. Quae — pars — terrena fuit,
versa est in corporis usum (longe significantius quam simplex nomen corporis, cf. IV, 775;
VIII, 246).

ΙΙ, 17. Haec super imposita est coeli fulgentis imago (nihil minus quam circuitio).

III, 554. nec bella iuvant — nec usus equorum3 v. 669. Pictarumque iacent fera

corpora pantherarum (moles illarum belluarum effertur, cf. σῶμα, δέρας, χρῆμα) ‚- V. 685.

Inque chori ludunt speciem.
IV, 112. Nostrum divellite corpus (Thisbe de se loquitur); v. 313. circumdata corpus

amictu; v. 775. Phorcidas unius partitas luminis usum (hic locus praeter ceteros demonstrat,
quantum intersit inter circuitionem, i. e. periphrasim ornatus causa factam, et hanc, de qua

nunc lo uor .
q V, >458 parvaque minor mensura lacerta est (n0s: er, de puero ipso).

VI, 305. nihil est in imagine vivum.
VII, 128. ubi — imago Effecta est hominis (nost ein Mensch); v. 181. Ac solida

terras spectavit imagine luna.
VIII, 246. et serrae repperit usum (i. e. repperit serram et quomodo ea utendum sit).

Auct. ad Her. IV, 32. haec habet: „circuitio est oratio rem simplicem assumpta
circumscribens elocutione hoc pacto: Scipionis providentia Karthaginis opes fregit. Nam hic,

⁴’) Periphrasi annumero hunc locum, quia formae videntur dici pro formis corporum, ita ut hoc
quidem loco non corpora ipsa, sed formae notionem primariam contineant, i. e. corpora certa quadam figura
et specie praedita. Id simul explicat, cur sic potissimum locutus sit poeta, si nostrum usum comparas, ἔξ
ἁπροςδοκήτου. Etenim uon mirarer, si quis discipulus paulo sagacioris ingenii sic de hoc loco disputaret: „Cur
tandem formas mutatas in nova corpora neque inverso ordine, corpora mutata in novas formas? nonne nos
dicimus: der Korper erhalt eine neue Gestalt, non: die Gestalt einen neuen Korper?‘· Aut certe exspectaverit
tiro dici: formas mutatas in novas vel corpora mutata in nova. Sensit tale ahquid hildemannus, qui haec ita
vertit in nostram linguam: Wandlungen treibt zu verkiinden der Form zu neuer Gestaltung An mich der Geist.
Vellem ii, qui Metamorphoses in usum scholarum ediderunt, dixissent aliquid de ipso Metamorphoseon initio,
quod ex editoribus, quorum libri mihi in promptu fuerunt, unus fecit Iahnius, ita tamen, ut non satisfecerit.
Item de summa arte, qua haec verba ita collocata sunt, ut ne unum quidem loco moveri possit sine aliquo
sensus destrimentO. altum est silentium3 at vero tirones putant, talem collocationem verborum esse poeticam,
hoc sensu, ut debeatur necessitati metri. — Prorsus aberravit ab hac collocandi arte interpres iile novissimus;
quid enim potest intelligi, quod magis abhorreat a nostro usu, quam positio illa vocabulorum: „An mich

der Geist?“

