1⁰

linguae et literarum Romanenses vocantur, nulla re magis produnt arctam, qua cum ingenio
literisque Romanorum coniunctae sunt, propinquitatem, quam frequentissimo antithetorum
usu. Quae si quis ex scriptis veterum recte intelligere et vere aestimare didicerit, sciat ille
plurimum profecto se profecisse ad libros Francogallorum‚ Italorum, Anglorum etiam, recte
et cum fructu legendos, ita ut hoc quoque exemplo luculenter demonstretur, posse nostros
etiam aequales ex lectione veterum prudenter instituta fructum percipere ad studia huius
aetatis utiliter tractanda uberrimum.

Antithesi statim subiungendum videtur esse Oxymorum (acutifatuum Voss), „quod
Antithesis mater in sinu amplexuque gestat‚“ quippe quod nihil sit nisi species antithesis ea,
ex qua aliquid quod est ὀξύ ita dicitur, ut prima faeie μῶρον videri debeat, et quidem eo
ipso acute dicitur, quod prima specie fatuum videtur.*) Nascitur haec figura ex compositione
eorum, quae contradictionem quam vocant logici in adiecto continere videntur, ita ut repugnare
videantur sensui communi qui dicitur, aut etiam inde, quod affirmatio tollitur adiecta negatione.
Ex illo genere apud Ovidium inveniuntur haec:

L. I, 433. discors concordia;**) v. 654. tu non inventa reperta Luctus eras levior.

11, 430. Et sibi praeferri se gaudet3 v. 492. venatrix metu venantum fugit3 v. 494.
Ursa-horruit ursos (epanod.); 519. quae prosum sola nocendo; v. 627. iniustaque iusta
peregit3m‘) v. 796. Vixque tenet lacrimas quia nil lacrimabile cernit.

111, 5. facto pius et sceleratus eodem; v. 292. Laeta malo nimiumque potens peritura-
que amantis Obsequio; v. 466. inopem me copia secit; v. 468. vellem, quod amamus, abesset;
v. 525. Meque sub his tenebris nimium vidisse quereris.

V, 519. Si reperire vocas, amittere certius.

VI, 156. felicissima dicta foret Niobe, si non sibi visa fuisset3 v. 288. Illa malo est
audax3 v. 385. Quid me inihi detrahis? v. 473. ipso sceleris molimine Tereus Creditur esse
pius laudemque a crimine sumit; v, 635. scelus est pietas in coniuge Tereo; v, 651. inque
suam sua viscera congerit alvum (est potius antithesis gravissima quae speciem tantum
praebet oxymori, ambiguitas est enini in vocabulo viscera).

VII, 172. Excidit ore pio -— scelus? V. :339 et 40. His, ut quaeque pia est, hortatibus
impia prima est Et ne sit scelerata facit scelus: v. 604. mortisque timorem Morte fugant
(polypt.): v. 796. Gaudia principium nostri sunt — doloris.

VIII, 164. occurrens sibi venturas adspicit undas.

*) Weber praec. styl. lat. p. 2.3.3. ..eine rhetorischv Figur. «lie in der Zusammenstellung scheinbaren
Widersinnes eine witzige odor ironisch(¹ Anspielung verst‹=‹¹kt:·· qui liu(- etiam illa refert qualia sunt: insigniter
affligere. egregio salli. eximie stultus. mirifice ineptus, in sermone vernaculo: sein Schweigen ruft laut genug.
Oxymori videtur imprimis frequens usus fuisse in sermone familiari Romanorum, quod exempla e Plauto et
Terentio a Vossio allata demonstrant. Hanc quoque figuram a veteribus mutuati sunt recentiores. Francogalli
praesertim. in eaque mirifice sibi placent. ita tamen ut a votorum acumine et vi non raro aliquantum absint.
l'onstat enim. i‹l quod illi esprit vocent et quo tantopere glorientur. hac fere figura niti (antithesi vel oxymoro).

**) Hoc Vossio, et recte quidem. videtur Ovidius ab Horatio sumsisse, qui similia habet: facilis
saevitia. periura fides, strenua inertia.

***) comparat Vossius ex consol. ad 1.iv.: Saevit et iniustum ius sibi sola iacit: ex Sidonio: Iniuste
tibi iusta persoluta.

