21

VH, 290. Pulsa fugit macies (cf. copia); v. 338.tconiecto emittite ferro; v. 355. infuso
tellus — obruta pont0; v. 599. tinxit subiectos sanguine cultros.

VIII, 357. moles adducto concita nervo.

Graphice dicta ea sunt, in quibus ratio et modus, quo id quod verbo primario
continetur, factum est, adiecto altero yerbo, plerumque participio, ita depingitur, ut eius
ortus et progressus quasi in tabula ante oculos ponatur. Constans enim est usus tam Roma-
norum quam Graecorumstcum notio verbi finiti ita sit comparata, ut ad eam explendam alio
verbo quasi intermedio opus sit, hoc est, si quid fieri non possit, veluti sulcum patefaceref)
quin alterum praecesserit, aratrum premere, hanc alteram notionem, quam nos in sermone
vernaculo indicare supersedemus, plene et peculiari aliquo verbo efferre. Imprimis frequens,
ut ex exemplis allatis apparet, est ille usus in verbis motum significantibus. Cuius dicendi
consuetudinis, etsi latissime pateat, neque poetarum propria sit, sed ipso linguae ingenio
nitatur, cum denominationem aliquam equidem adhuc non invenissem, ipse novam finxi,
quam ideo elegi quod, ut supra indicatum est, verbo illo praeter usum vernaculum addito
depingunt quasi et ante oeulos ponunt rationem, qua id factum sit, quod verbum finitum
contineat. Pertinere autem hanc figuram orationis ad Graecos non minus quam ad Romanos
et ex sermone Latina transisse in linguas Romanenses‚ quae vocantur, neminem potest
fugere, qui paulo accuratius hanc rem consideraverit. Ac de Graecis**) quidem sufficit nunc
ablegare ad notissimum illud dicendi genus, ex quo verbo finito constanter adduntur participia
31¹wa ἔχων, φέρων, λαβών, ἶίρας (nunquam aliterme legere memini quam ἄραντα φέρειν
s. ssamdaacffl), cuius grammatici fecerunt quidem aliquam mentionem, ita tamen, ut toti
huic loco parum curae impenderint3 ad recentiores autem linguas quod attinet, duo tantum
tangam: 'constat enim altera ex parte in sermone italico usum illum verbi quod est venire
adeo esse frequentem, ut plane illud verbum auxiliare factum sit, ex altera Francogallos
tanta constantia verbis illis motum significantibus aller et venir graphice uti, ut statim vel
ex hoc uno, tanquam ex quodam schibboleth‚ peregrinum agnoscant, si quis illis aut non
utatur, aut perperam. Unde apparet, quod iam saepius indicavi, quantum profecisse ille
putandus sit, qui ex palaestra antiquorum studiorum bene instructus in hanc nostri temporis
arenam descenderit.

Κοινοῦ, ἀπὸ - constructa· L. Ι, 218. sedes et inhospita tecta tyranni;
v. 305. nec vires fulminis apro Crura nec ablato prosunt — cervo3 v, 401. Ponere duritiem
coepere suumque rigorem; v. 418. coenumque udaeque paludes (etsi non sit necesse, udae
etiam ad coenum referre, manifesto tamen notio humoris in hoc quoque vocabulo inest).

*) Quod hic dicit sulcum patefacere, non ducere vel tale aliquid, cohaeret id cum alio usu veterum,
cuius passim mentionem inieci, ex quo in tali re describenda ea verba praeferunt, quae. ut breviter loquar,
non solum indicant, quid sit vel fiat, sed etiam quale sit, vel quomodo fiat quoque effectu.

**) Cf. Vigerum cap. VI. sect. II. cum notis.

m) De simili locutione N. T. ἀνοίξας τὸ στόμα ἐδίδασκεν (Matth. V, 2) cf. Tholuck ad h. l.. qui si
quatuor potissimum eius usus interpretationes affert, apparet, me eam sequi ex qua illud est: diducere os ad
loquendum („es bezeichnet nach der malerischen Umstandlichkeit der Orientalen das, was dem Acte des

Sprechens vorangeht⁶⁴). Compara Homericum Καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προςηὺδα 11. Ι. 201. et passim,
ubi φωνήσας >imiliter explicandum videtur.

