Jahresbericm

fiber

die Kfinigl. Silam. Laudessehule zu Grimma.

Vom 14. September 1862 bis dahin 1863.

Ι. Chronik.

Ber Geburtstag Sr. Majaetst des K6nigs, des allverehrten Lnndesmters, wurde von der Amalt
den 12. December in iiblieher Weise gefeiert. In dem dazu angestellten Actus, der mit pas-
senden Gesfingen begonnen und beschlossen wurde, hielt Herr Dr. phil. Frohberger die Fast-
rede und sprach iiber die Anfimge des Hauses Wettin bis herab aus Com-ad den Groesen.
Nach ihm traten die drei Primaner auf, Theodor Miiller aus Chemnitz‚ Oskar Richard
Langbein aus Lebau und Ernst Reinhardt Gast aus Miigeln‚ von denen der erste die
Gedanken des ersten Remischen Consuls, L. Junius Brutus, bei dem Gericht iiber seiae Sbhne
(nach Liv. ΙΙ. c. 4 flg.) in einer lateinischen Elegie darstellte‚ der zweite iiber den Inhalt und
Gedankemusammenhang der Horatianischen Ode lustum et tenacem propositi virum u. s. w.
(ΙΙΙ, 3.) in einer lateinischen Rede sprach‚ und der dritte in einem deutschen Gedichte die
Rettung der vierundzwanzig verschiitteten Sandsteinbrecher in den Pestelwitzer Briichen feierte.
Den Abend brachte das Schulcollegium nebst den Angehfirigen in geselliger Unterhaltung mit
dem Cetus in der Schule zu und erfreute sich an den Gesiingen und Musikstiieken‚ welche ab·
wechselnd von Seiten der Schiiler anter der Leitung des Herrn Cantor Bbhringer vorgetragen
wurden.

Dutch hohe Ver-ordnung vom 17. Januar dieses Jahres wurde von dem Keniglicheu
ministerium des Cultus und effentlichen Unterriehts aus den Vorschlag der Schulinspection ge-
nehmigt‚ dass den schillem erlaubt werde, tiglich in der freien Zeit des Mergens und de·
Vormittags unter steter Aufsicht des Turnlehrers aus dem Turnplatze im Kreuzgang oder bei
ungiinstigem Wetter im Turnsaale sich eine angemeseene Leibesbewegung nach ihrem eigenen
Belieben zu macheu und in allen den Turnetunden‚ welche in die Nachmittags-Freisnmde von
4 bis 5 Uhr fallen, der Apparate sich zu bedienen‚ welche von der Tusmtunde habenda:
Klasse unbenmzt gelassen werden. '

5

