11, 109. Per iuga chrysolithi positaeque ex ordine gemmae3 v. 294. Circumspice
utrumque Fumat uterque polus.

IV, 59. Notitiam primosque gradus (?); V. 620. frequens — infestaque terra colubris
(ablativus non una significatione additus); v. 738. Cassiope Cepheusque pater (parentes).

VIII, 193. Tum lino rfledias et ceris alligat imas.*)

Ἀπὸ κοινοῦ, h. e. quasi communiter constructa ea sunt, quae quum ex ratione
grammatica ad unum tantum referri possint, sensu tamen et notione de duobus vel pluribus
dicuntur. Usu venit id potissimum in participiis et adiectivis. Possis hic etiam enumerare
illud, cum obiectum ad duo membra pertinens semel ponitur ut II, 293. Quod si nec fratris
nec te mea gratia tangit.*⁶“)

Κ ῶλ. α et κ ὀμ μ aza. L. ΙΙ, 818. ,, Stemus ⁴‘ ait ‚,pacto“ velox Cyllenius „ist0;“
v. 837. „Fide minister“ ait „iussorum, nate, meorum.“

111, 692. „Praebuimus longis“ Pentheus „ambagibus aures“ Inquit „ut ira—posset.“

V, 280—84. ‚,Mnemonides“‚ cognorat enim, ‚,c0nsistite“ dixit „Nec dubitate, precor,
tecto grave sidus et imbrem ‘⁴ — Imber erat —- „vitare meo. subiere minores Saepe

casas superi.“
VI, 280-84. „Pascere, crudelis, nostro, Latona dolore, Pascere“ ait „satiaque meo

tua pectora luctu: Corque ferum satia“ dixit. „per funera septem Efferor.“

Κῶλα et κόμματα, non valde curans discrimen illud quo rhetores antiquitus haec
membra longitudine metiebantur, parum sibi ipsi in ea re constantes, nunc voco eam dicendi
consuetudinem, ex qua veteres initium orationis rectae interposito subiecto et verbo dicendi
in parva quasi membra vel frusta dissecare solebant. Ea consuetudo est tam poetarum
quam scriptorum orationis pedestris. Utrosque in ea elegantiam quandam dictionis invenire
sibi visos esse demonstrat larga exemplorum copia. Poetae membris illis incisis simul id
lucrabantur, ut caesurae et augerentur numero et suaviter ad aures acciderentffi)

θ) Si audimus Ovidium ipsum eandem rem in Arte Amat. ΙΙ, 46 ita describentem:
Et leve per lini vincula nectit opus;
Imaque pars ceris adstringitur igne solutis etc.
intas h. 1. ἀπο κοινοῦ construendum est, quod etiam a re et usu commendatur. Hoc si non statuimus, locus
ille huc non est referendus.

”) Referendum huc etiam quod Kruegerus affert in gramm. lat. ς. 689. not. ex Art. Amat. 111, 11:
Si minor Atrides Helenen, Helenesque sororem
Quo premat Atrides crimine maior habet.

a..) In scriptoribus prosaicis exempla ubique obvia. Ita si librum primum de Oratore evolvimus,
statim haec occurrunt: c. 11. Tum ille, Non sum, inquit, nescius, Scaevola, ista — dici3 ib. c. 17. Tum ridens
Scaevola, Nou luctabor, inquit, tecum, Crasse, amplius; ib. c. 18. Tum Antonius, Probas milii, inquit, ista,
Crasse, quae dicis; c. 23. Quem tu, inquit, mihi, Mucius, Staseam narras? c. 27. Tum Antonius, Saepe, ut
dicis, inquit, animadverti, Crasse, et te -. l. 11, c. 3. Quid vos tandem? Crassus, num quisquam, inquit,
novi? Ita ut haec collocatio verborum paene legitima dici possit. De Graecorum usu idem dicendum est.
Consentaneum est, iis qui dialogos scripserint, Platoni, Xenophonti, Luciano hanc formam imprimis usitatam
fuisse. Uno defungar exemplo. Toxaris c. 52. τοῦιο, ἔφη, καὶ μᾶλλον, ὁ Ἀδύρμαχος, ἐθελήσαιμ’ ἔν cf. ibi
not. Iacobitz.

