V, 86 et 87. Caucasiumque Abarin -· Clytumque (adversarii Persei enumerantur,
coniunctio copul. sexies); v, 607 et 608. Usque sub Orchomenon —- et Elin (loca sub quae
fugit Arethusa).

ζ VI, 414—20. Argosque - ab Isthmo (enumeratio urbium, quae legatos Thebas
miserint); v. 596—600. Venit — Attonitamque ducit (septies, praecedit asynd.)

VII, 51 et 52. fratremque — Et natale solum3 v. 192—98. quaeque diurnis — adeste
(invocatio Medeae, duodecies); v. 461—71. Hinc Anaphen — iuvere rates (praecedunt ana—
diplosis et epanalepsis, deinde quinquies copula3 indea v. 469. iterum quinquies); y. 536. canum
volucrumque —Inque feris (assonantia imprimis frequens in hac terminatione —- um); y. 547.
silvisque agrisque viisque (cf. asson.); v. 656 et 57. parvumque genus -— et qui — reservent
(mores Myrmidonum efferuntur polysyndeto).

VIII, 22. Armaque equosque habitusque Cydoneasque pharetras (quater in uno
versu, = pariter omnia norat); v. 302—17. primaeque ratis — Lycaei (enumerantur venatores,
qui Calydonem convenerunt - quinquies et vicies copula, quater variavit poeta).

Πολυσύνδετον (συνάφεια, connexum, contrarium asyndeti) schema est coniunctioni-
bus abundans,*) quod non ita accipiendum est, quasi vere abundent coniunctiones contra
usum scriptorum prosaicorum, ornatus tantum poetici causa additae supervacaneae, sed
polysyndeton est oratio multum copulata, sed copulata ad eam legem, quae etiam in oratione
pedestri valet, ut aut omnia inter se iungantur, aut nihil, iis exceptionibus, quas, quum sint
notissimae, nunc mitto. Iam hinc explicatur causa, cur apud eosdem veteres, qui asyndeti
frequentem usum fecerint, non minus usitatum sit polysyndeton, quamvis oppositum illi.
Nostram dicendi consuetudinem si comparamus, constat, in enumerando nos quoque aliqua-
tenus posse hac figura uti, in aliis autem rebus omnibus, praecipue in copulandis enuntiatis
et membris enuntiationum, a polysyndeti usu valde abhorrere. Variavit poeta hanc figuram
interpositis aliis, imprimis asyndeto, verum etiam anaphora, anadiplosi, usu cum praepos„
verbis, quae adiungendi notionem habent, quale potissimum verbum addendi, vel ita, ut
copulam negativam iungeret verbis carendi. Quum polysyndeton hoc munus habeat, ut cum
impetu quodam et vi efferat, plura coniunctim aut fuisse aut evenisse, consentaneum est,
primum saepe addita legi adverbia pariter, simul, similia3 deinde hoc schema frequentissime
usurpari in describendo vel enumerand03 nusquam autem, mea quidem sententia, sine iusta
causa, propter ornatum tantum poeticum, sed semper ita, ut non difficile videatur rationem
reddere, cur hoc potissimum loco vel illo usus sit poeta. Restat ut paucis de coniunctionibus
ipsis* loquar, quibus polysyndeton efficitur: quod si est paulo longius, fere ubique ita rem
instituit Ovidius, ut que coniunctionem saepius repetitam et coniunctio excipiat eo discrimine,
quod in unive'rsum inter has particulas intercedit, de quo cum alii multi exposuerunt tum
Naegelsbachius styl. lat. p. 380-87. Videntur ea, quae per que copulam connexa sunt, in

*) Quinctil. IX, 3, 51.

